Specijalno za forum IPTV Zezanje
"Svjetioničar"
Prijevod: Lula&Valkanela
Zdravo?
Čekajte! Zdravo!
Što radite ovdje?
Recite mi!
Ne znam... -Kako se zovete?
Putovao sam za San Francisco.
Dodijeljen nam je važan
inženjerski posao, pa...
Našao sam se u vodi, bila je oluja...
Neko svjetlo u daljini.
Bože, ostalog se ne sjećam.
Kako je to moguće? Ludost.
Imate ranu na glavi. Našao
sam vas na plaži bez svijesti.
Već dva dana ste u nesvijesti.
A svjetlo?
Bilo je to upozorenje, a ne poziv.
Hvala što se brinete ua mene.
Dugujem vam...
Razjasnimo nešto, momče. Ovo
mjesto je izolirano, a meni se tako sviđa.
Moj posao ovdje je održavati
kuću, okoliš i upaljena svjetla.
Ne trebam primati goste i glumiti dadilju.
Svakako. Pa, pošto sam se
oporavio, neću vas više uznemiravati.
Otići ću poslijepodne.
-Nitko ne odlazi s poluotoka...
Molim? -Nitko ne odlazi
s poluotoka, osim s brodom.
Kad dolazi brod? -Za dva tjedna.
-Ne, mora biti još neki način.
Postoji jedna staza. -I?
To je nemoguće. Potok nabuja
od snijega s planine u ovo vrijeme.
Prelazak bi bio kao samoubojstvo.
Imate telefon.
Ako je moj brod
potopljen, vlasti će to znati.
Halo? Halo? Postoji popis
putnika s broda, izvještaj o nestalima.
Mogu mi reći tko sam. Halo.
Ništa. -Linije su u prekidu zbog oluje.
Uvijek je tako.
Jeste li našli ruksak na plaži?
-Ruksak? -Da, unutra je jedan rukopis.
Vi ste pisac?
Ne, ovaj, jesam. To je tehnički
časopis. Malo je zamršeno.
Ambicije su me jednom odvele
u grad, na unosan položaj.
Ali, nije išlo. -Mora da
ga je ona uzela... -Tko?
Djevojka. Vidio sam je na plaži prije
pada. -Niste vidjeli nikakvu djevojku.
Jesam, mladu djevojku.
Dozivao sam je, ali nije odgovorila.
Slijedio sam je,
ali je nestala iza stijenja.
Nije odgovarala, jer
tu nema nikakve djevojke.
Vi i ja smo jedine osobe
na ovoj napuštenoj stijeni.
Niste pri normalnoj svijesti.
Vaša mašta zbija šale.
Ne... trenutno nisam u ništa siguran.
Imam nekog posla.
Walsh. Zovem se Walsh.
Čekaj! Čekaj, vrati se!
Želim pričati s tobom.
Što uzrokuje to podrhtavanje?
Stijena leži na kredi,
prepuno je špilja.
Izbušili su ih valovi tijekom plime.
Ako je tako, temelji
ove kuće su nestabilni.
Samo je pitanje vremena.
Nazdravimo za svjetionik
koji nestaje u moru.
Ne pijete? Bez brige.
Navikao sam piti sam.
Možda bih mogao ojačati
temelje. -I izbjeći neizbježno?
Mogu barem to, da se
odužim za vašu gostoljubivost.
Pošto ću biti zatvoren ovdje,
barem neka korist od mene.
Što god želite.
Ne razumijem vas.
Rekao sam da će se ova kuća
raspasti, a vama je svejedno.
Kako ste je nazvali?
Zatvorom, a tu ste tek par dana.
Zamislite da ste ovdje cijeli život.
Ovaj poluotok je grob,
a svjetionik nadgrobni kamen.
Oprostite mi što ne žalim
za njegovim uništenjem.
Brine li vas išta?
Nekad sam se brinuo.
Poveo sam mladu djevojku,
obećao joj lagodan život u gradu.
Poslovi su bili rijetki.
Na kraju, očajan zbog
posla, doveo sam je ovamo.
Naš odnos se pokvario.
Bila je prekrasna,
Tako... živahna pri našem prvom susretu.
Ali, teško je upoznati
ženu za tako kratko vrijeme.
Postala je melankolična,
zadnjih tjedana je bila očajna.
Mislio sam da će joj zasnivanje
obitelji pomoći da ne bude usamljena.
Ali, nije mogla podnijeti
da i njeno dijete ovdje pati.
Njena stalna tuga mi je počela smetati.
Samo sam htio otjerati tu njenu tugu!
Što se desilo?
Pobjegla je.
Ona žena na plaži... -Nema nikakve
žene na plaži. Sami smo ovdje.
Ne, danas sam je opet vidio među drvećem.
Nije mi se pričinilo,
svijest mi je bila jasna.
Je li vam svijest i sada jasna?
Sjećanja su vam se povratila?
Znate li tko ste?
Kako vam je pravo ime?
Kako možete biti sigurni da smo sami?
Kako možete biti sigurni
da nisam vidio vašu ženu?
Jer... sam je vidio kako pada... u more.
Dođite, neka se pogreb održi.
Neka se pogrebne pjesme pjevaju!
Himna za nju, kraljicu mrtvih...
Umrla je tako mlada.
Žalimo za njom...
Dvostruka smrt, umrla je tako mlada.
Oprostite mi, molim vas.
Ne dopustite da vam se svijeća gasi.
Uvijek... neka uvijek bude svjetla.
Dobro jutro.
Što imate tu?
Kerozin. Svjetlo mora
uvijek biti dobro održavano.
Recite mi, ima li sigurnog puta do plaže?
Ljestve, nedaleko odavde, onim putem.
Da ste barem prvog dana
pričekali da se plima povuče.
Umjesto da se glupo penjete
po stijeni, bilo bi vam očito.
Čuvajte se špilja, opasne su.
Što radite ovdje?
Oprostite, nisam vas
želio uplašiti i povrijediti.
Nisam ta kojoj prijete povrede. Govorite.
Bojao sam se da ćete nestati
prije nego popričam s vama.
Trebali ste se najaviti. -Zvao
sam vas, ali se niste osvrtali.
Već sam vas dvaput
sreo i nestali ste bez riječi.
Počeo sam vjerovati da ste duh.
Da li bi vam duh to učinio?
Sasvim ste mokri.
Sjednite uz vatru, da ne obolite.
Toliko ste htjeli popričati
sa mnom, a ni riječi od vas.
Oprostite, kako se zovete?
Što radite ovdje?
Jeste li sami? -Mnogo pitanja.
Oprostite. -Često to govorite.
Zovem se Nora, a vi?
Možete me zvati JP, valjda.
JP, kakvo je to ime?
Što uopće znači?
Ne znam, što vi mislite?
-Tko je sad tajanstven?
Niste odgovorili na moje pitanje.
Zašto ste ovdje sasvim sami?
Vremena su teška, to nije tajna.
Mislila sam da će mi ovo
mjesto biti... Sklonište, čini mi se.
Opasno je za djevojku da bude sama.
Nekako mi se čini da biste se snašli.
Zašto me tako gledate, JP?
Znamo li se, čini mi se da vas
poznajem? -Kladim se da svakoj to kažete.
Jeste li ikada osjetili slično za nekoga?
Jednom. Davno prije.
Recite mi, ima li još koji način za
otići s ovog poluotoka, osim brodom?
Ovisi. -O čemu? -Koliko
možete plivati. -Ne znam plivati.
Vidimo se opet? -Znate put, zar ne?
Morate li otići?
Dođite sa mnom do svjetionika.
Barem neko vrijeme. -Ne, ne mogu.
Ne razumijem. -Ne govorite
Walshu o meni. -Da ne govorim o vama?
Molim vas, JP. On je lud.
Nora, čekajte!
Što radite?
Jeste li čuli?
Što? -Glasove.
Glasove? Što vam govore? -Ne znam.
Nije baš bilo jasno,
više kao neko mrmljanje.
Poput vjetra? Poput škripanja
stare kuće koja se sliježe?
Poput zvuka starog
svjetionika na nestabilnom tlu?
Možda i sanjam, vjerojatno.
Tko je ovo? Žena o kojoj ste mi pričali?
Ne... samo običan crtež.
Bili ste u pravu, nema nikakve djevojke.
Ona je samo podvala
moje mašte ili ... duh.
Ne vjerujem u duhove.
Vjerujete li u zagrobni život?
Proživio sam pakao i raj,
ovdje na Zemlji, svojevoljno.
Ne, ništa me ne čeka nakon smrti,
osim hladnog zagrljaja grobnice.
Prilično sumorna perspektiva.
-Još ste mladi, momče.
Pričekajte dok dođete u moje godine.
Obećanje zaborava može biti olakšanje.
Što radite?
Mislim da sam nešto čuo. -To su
moje private odaje, ne ulazite.
Neću vam ponavljati.
Nora! -Prošetajmo. -Kamo?
-Želim vam nešto pokazati.
Što? -Idemo.
Što to radite?
Jeste li poludjeli?
Upozoravam vas, neka se ovo ne ponovi.
Nora!
Što radite ovdje?
Želite da vas Walsh vidi?
Ne, ali nisam mogla ostati po
strani. Morala sam vas vidjeti.
Dođite.
Čekajte, još je prerano.
Jedva me poznajete.
Poznajem vas.
Nora!
Ovo je poput sna, zar ne?
Kao djevojčica sam sanjala o malom dječaku.
Ali, morala sam se razbuditi,
da se ne zaljubim u nekoga...
tko postoji samo u mojoj mašti.
Bio je nalik vama. Kad sam vas
vidjela na plaži, mislila sam da sanjam.
Osjetio sam isto, kao da
sam vas prije toga sanjao.
Bojim se. -Čega? -Da opet budem sama.
Ovo nije san. Stvarno je.
Do nedavno, um mi je bio
poput razbacanih stranica,
ali siguran sam u jedno.
Pođi sa mnom. -Molim?
-Pođi sa mnom u San Francisco.
Nitko ne odlazi s ovog poluotoka.
Glupost! Od koga
ste to čuli? Od Walsha?
Nora, ova... Ova tuga vam ne
pristaje. -Svi smo mi drugačiji, JP.
Odlazim, tražim od vas da
pođete sa mnom u San Francisco.
Tamo ćemo izgraditi svoj život.
Je li to moguće? -Da.
Da! Da! Povedite me sa sobom.
Hoću. -Bit ćemo zajedno. -Uvijek.
Nora?
Nora!
Ne! Nora!
Nora! Bože, ne.
Nora!
Ne pričajte o meni Walshu.
Molim vas, JP. On je lud.
Nitko ne odlazi s ovog poluotoka...
Walsh!
Ti. Ti si to učinio. -Što sam učinio?
Ti si je ubio.
Ne svojim rukama, ali svejedno je mrtva.
Koga sam ubio? -Djevojku.
Rekla je da ste opasan.
Bojala vas se, bila je očajna.
Napunili ste joj glavu lažima.
Rekli ste joj da ne može otići odavde.
Ne znam o čemu pričate.
Ovdje smo sasvim sami.
Koliko sam već ovdje?
Kad dolazi brod? -Pustite me.
Kad dolazi, recite mi? -Za dva tjedna.
Brod dolazi za dva tjedna.
Ne! To ste već rekli, želim istinu.
Dosta! Dosta!
Tišina!
Zaboga, prestanite!
Glasovi, ipak ih čujete.
Ne. - Ne lažite mi.
Dobro. Dobro!
Da. Da, čujem glasove...
Tihe, bijesne,
osvetoljubive, tihe!
Muče me.
Ne, ne!
Ne idite tamo!
Walsh.
Walsh, otvorite vrata!
Odlazite, kopiladi!
Odlazite!
U svjetionik.
Natrag! Natrag, kurvini sinovi!
Vratite se u pakao! Natrag!
Sad!
Kakva su to stvorenja?
Duhovi?
Duhovi? Može li te duh
uhvatiti za vrat i ugušiti te?
Zašto samo stojiš? Idi u kuhinju, idi iza.
Upali sve svijeće,
oni mrze svjetlo!
Idi!
Vani su, čekaju.
Čekaju sa se pojavimo.
Dok ih jutarnje sunce ne potjera u sjene.
Spasili ste me, hvala vam.
Već dva puta, momče.
Ovo vam je za onaj udarac na plaži.
Vjerojatno sam vam spasio život.
Već bi trebali znati da nitko
ne odlazi odavde. -Već ste to rekli.
Znate dobro što se događa ovdje.
Kakva su to stvorenja?
To je moja kletva, moja kuga.
Ostaci uništenja.
Stvoreni su da me muče i vuku u pakao.
Osveta!
To žele, kratko i jasno.
Učinili ste im nažao.
Da. -Onda znate i kako ih primiriti.
Ne mogu promijeniti ono što sam učinio.
Ništa osim moje duše
neće primiriti njihovu glad.
Što ste im učinili? Recite mi.
Kad mi je žena stradala, želio
sam umrijeti. Ali, bojao sam se.
Pio sam, dok sam mogao podići čašu.
Jedne noći, zaboravio
sam uključiti svjetionik.
Mnogo puta sam ga pijan
uključivao, ali ovaj put...
Taj put je jedan brod stradao.
Parobrod.
Vido sam kako prilazi...
Pokušao sam uključiti
svjetionik, ali bilo je prekasno.
Stajao sam tamo i gledao
kako brod udara u stijene...
Nije bilo preživjelih.
Skrili ste ih...
Pokopali ih u one špilje.
Razbio se u stotine
komada i potonuo ispod valova.
Sve što je isplivalo na plažu, spalio sam.
Većina ljudi je pala i povrijedila se.
Oni koji su htjeli doplivati, nisu mogli.
Utopili su se, tijela
su im bila po stijenama.
Za dan ili dva, nije bilo
nikakvog traga nesreće.
Sam sebe sam umalo uvjerio
da je to bio samo loš san...
Umalo.
Kopile.
Ti ljudi su imali supruge, obitelji.
Zaslužuju znati.
Zamišljam ženu koja je postala udovica...
Vidim je na krovu njene kuće...
Gleda prema horizontu...
Čeka da se njen muž vrati s mora.
Mislim na brojnu djecu tih
mornara. Izgubljeni na moru,
To mi zvuči mnogo bolje, nego da su mrtvi.
Tako mogu sačuvati nadu.
Ne mogu im to oduzeti.
Čujete li se?
Vi ste nečovjek!
Ja sam samo čovjek, učinio sam
što bi i svatko drugi u tim okolnostima.
Ne bi svatko. -Mislite li
da biste postupili drugačije?
Znam da bih. -Ne znate vi ništa!
Ne znaš tko si, dok se ne
suočiš s vlastitim strahom.
Halo. -Pustite nas unutra...
Nora? Ne razumijem.
-Što to nije jasno?
Jesi li i ti duh?
Da li bi duh to napravio?
Zašto si uplašen? -Nisam.
-Rekao si da ćemo zauvijek biti skupa.
Rekao si da ćeš me povesti u San Francisco.
Oprosti. Neću moći...
-Zašto ne? -Brod još nije stigao.
Imam ja bolju ideju.
Ostani ovdje sa mnom... zauvijek.
Ne!
Jonathan Percival Walsh...
Što radiš ovdje? Upozorio sam
te da ne ulaziš u moje odaje!
Svjetlo. Ne...
Vratite se! Stijene!
Zaboga, čovječe!
Što to radiš?
Bili ste u pravu.
Jesam li? -Da.
Prije nisam znao tko sam.
Ali, sada znam. Sad znam.
Zaista? -Da.
U jednome niste bili u pravu...
U čemu? -Ta stvorenja vani...
Vjerujem da se mogu primiriti.
Kako to namjeravate učiniti?
Ubit ću te, svjetioničaru.
Zdravo?
Čekaj! Zdravo!
"Zar je sve što vidimo ili nam
se pričini, samo san u snu?"
Edgar Allan Poe
"Svjetioničar"
Prijevod: Lula&Valkanela
Specijalno za forum IPTV Zezanje